  
  
 
 
 
 
 
Nationalstrasse  
 
PROJEKT  N8 / LUNGERN NORD – GISWIL SÜD  
 (MIT TUNNEL KAISERSTUHL)  
BAULOS 21 TRASSEE UND KUNSTBAUTEN NORD  
  
 
 
AUSSCHREIBUNGSUNTERLAGEN FÜR BAUMEISTERARBEITEN  
 
1.2 ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN  
 
 
 
 
Eingabetermin  Donnerstag , 13. November  2025 
 
 
 
 
Kantonale Behörde:  Bau- und Raumentwicklungsdepartement Obwalden  
 Tiefbauamt T BA 
 Abteilung Strassenbau  
 Foribach 4  
 6064 Kerns 


 Bau- und Raumentwicklungsdepartement BRD  
Tiefbauamt TBA  
Abteilung Strassenbau  
 
N8 / Lungern Nord – Giswil Süd ( mit Tunnel Kaiserstuhl)  
Baulos 21: Trassee und Kunstbauten Nord   
Ausschreibung Baumeisterarbeiten  
 
 
 
1.2 Allgemeine  Bestimmungen  11.09 .2025 Seite 2 / 13 
 
 
Inhaltsverzeichnis  
 
1 Allgemeine Bedingungen  ................................ ................................ ................................ .........  3 
1.1 Einleitung  ................................ ................................ ................................ ..............................  3 
1.2 Ergänzungen zur Norm SIA 118 (2013)  ................................ ................................ .................  3 
2 Spezielle Bedingungen  ................................ ................................ ................................ .............  7 
3 Ausmass und Abrechnung  ................................ ................................ ................................ ....... 9 
4 Qualitätsanforderungen  ................................ ................................ ................................ ........... 13 
 

 Bau- und Raumentwicklungsdepartement BRD  
Tiefbauamt TBA  
Abteilung Strassenbau  
 
N8 / Lungern Nord – Giswil Süd ( mit Tunnel Kaiserstuhl)  
Baulos 21: Trassee und Kunstbauten Nord   
Ausschreibung Baumeisterarbeiten  
 
 
1.2 Allgemeine  Bestimmungen  11.09 .2025 Seite 3 / 13 
 
 
1 Allgemeine Bedingungen  
1.1 Einleitung  
Für den National - und Kantonsstrassenbau und -unterhalt gelten in folgender Rangordnung:  
a) Rangordnung des Werkvertrag es gemäss Art. 2  
b) nachstehenden Ergänzungen zur SIA 118 (gemäss Kap. 1.2)  
c) die Normen SIA 118 "Allgemeine Bedingungen für Bauarbeiten" und die Vertragsnormen 118/fff, 
des Schweizerischen Ingenieur - und Architektenvereins (SIA)  
d) die Norm SN 07 701 "Allgemeine Bedingungen für das Strassen - und Verkehrswesen"  
e) Generell müssen die gültigen VSS - und SIA -Normen sowie die erwähnten Merkblätter und Richtli -
nien eingehalten werden  
f) Qualitätsplan des Tiefbauamts TBA  bezüglich Kontrollen an den eingebauten Schichten und 
Vorgehen bei Abweichungen von festgelegten Qualitätsanforderungen (siehe Kap. 4). 
g) Abfallverordnung vom 4. Dezember 2015 (VVEA, SR 814.600, Stand 22. April 202 5) und SIA 430.  
h) VSA Richtlinie "Regenwasserentsorgung", BAFU Wegleitung "Gewässerschutz" und SIA 431.  
i) BAFU Richtlinie "Luftreinhaltung auf Baustellen", Ausgabe Februar 2016.  
j) Merkblatt "Umgang mit Boden", Jg. 2007 der Zentralschweizer Umweltschutzdirektionen.  
k) Bauarbeitenverordnung (BauAV, 2022)  
l) Vorschriften, Richtlinien, Fact -Sheets und Merkblätter SUVA Versicherungsgesellschaft  
Reihenfolge bei Widersprüchen:  
Soweit zwischen den hiervor aufgeführten Vertragsbestandteilen ein Widerspruch besteht, ist die vor -
genannte Reihenfolge für den Vorgang massgeblich. Besteht ein Vertragsbestandteil aus mehreren 
Dokumenten, geht bei Widersprüchen das zeitlich jüngere Dokument dem älteren vor.  
Spezielle Ausführungsvoraussetzungen, herrührend aus oben genannten Bedingungen sind im Ange -
bot des Unternehmers in die jeweiligen Einheitspreise einzurechnen.  
Spätere Einwände werden nicht mehr berücksichtigt, sofern die Ursache resp. die Gründe  für den Ein -
wand bereits zum Zeitpunkt der Offerteingabe hätten erkannt und vorgebracht werden können. Ergän -
zungen und Präzisierungen sind mit dem Angebot einzureichen.  
1.2 Ergänzungen zur Norm SIA 118 (2013 ) 
Legende:  F = Festlegung  /  E = Ergänzung  /  Ä = Änderung  
Zu Art. 3 , Abs. 1 (F)  
Der Abschluss des Werkvertrags bedarf der schriftlichen Form.  
Zu Art. 5, Abs. 3 und Art. 110, Abs. 1 (Ä)  
Werkleitungen:  
Für die Erhebung der aktuellen Werkleitungen ist der Unternehmer verantwortlich. Die Werkleitungs -
pläne, welche die Bauleitung der Unternehmung überreicht hat, dienen nur der generellen Übersicht. 
Die Unternehmung hat sich über die genaue Lage und den Zustand der bestehenden Werkleitungen 
beim Werkleitungseigentümer bzw. bei der Werkleitungseigentümeri n zu informieren und sie sich an 
Ort und Stelle markieren zu lassen. Nötigenfalls hat sie geeignete Sicherungsmassnahmen zu treffen. 
An kritischen Punkten und  bei unklarer Lage einer Werkleitung sind Sondierungen vorzunehmen. Ver -
letzt die Unternehmung ihre Sorgfalts -, Anzeige - und Abmahnungspflicht, haftet sie für Schäden an 
Werkleitungen während den Bauarbeiten.   

 Bau- und Raumentwicklungsdepartement BRD  
Tiefbauamt TBA  
Abteilung Strassenbau  
 
N8 / Lungern Nord – Giswil Süd ( mit Tunnel Kaiserstuhl)  
Baulos 21: Trassee und Kunstbauten Nord   
Ausschreibung Baumeisterarbeiten  
 
 
1.2 Allgemeine  Bestimmungen  11.09 .2025 Seite 4 / 13 
 
 
Art. 5 und Art. 58, Abs. 2 (E):  
Mangelhafte Ausschreibung:  
Ist der Unternehmer der Auffassung, dass die der Ausschreibung beigelegten Unterlagen mangelhaft 
seien, so hat er dies mit der Offerteingabe schriftlich mitzuteilen und konkret aufzuzeigen.  
Zu Art. 6 , Abs. 1 (F)  
Stichtag f ür Kostengrundlagen des Angebot s ist das Eingabedatum . 
Art. 11  (E) 
Vergabe an Dritte:  
Das Recht für eine Vergabe an Dritte bleibt dem Bauherrn auch ohne Angabe der betreffenden Leis -
tung vorbehalten.  
Zu Art. 17 , Abs. 1 (Ä)  
Die V erbindlichkeit des Angebots beträgt 6 Monate nach Eingabedatum.  
Zu Art. 19 , Abs. 1 (F)  
Die Annahme des Angebots bedarf der schriftlichen Form.  
Art. 21 (Ä)  
Die Bestimmung wird wegbedungen.  
Zu Art. Nr. 25 (F)  
Anzeigen und Abmahnungen haben grundsätzlich schriftlich zu erfolgen.  
Zu Art. 26 , Abs. 1 (E)  
Der Unternehmer hat den Nachweis zu erbringen, dass die versicherte Haftpflichtsumme pro Ereignis 
mindestens CHF 20'000'000. -- beträgt.  
Zu Art. 27 , Abs. 2 (F)  
Ergänzungen u nd Abänderungen des Werkvertrag s sind nur gültig, wenn sie schriftlich vereinbart wer -
den. 
Zu Art. 29 , Abs. 3 (E)  
Der Unternehmer darf nur mit schriftlich er Bewilligung des Bauherrn Sub unternehmer beiziehen.  
Zu Art. 36 , Abs. 1 (E)  
Wechsel von Führungspersonal (Schlüsselpersonen) während  der Bauarbeiten ist untersagt.  
Zu Art. Nr. 39 und 40, Absatz 2 (E)  
Sämtliche Preise verstehen sich für fachgerechte Arbeiten am Bau, fertig erstellt, inkl. allen da -
zugehörigen Nebenarbeiten, auch wenn diese im Positionstext nicht ausdrücklich erwähnt sind, aber 
zu einer einwandfreien Arbeit gehören.  
Zu Art. 44 und 45 (E)  
Der Unternehmer darf nur mit schriftlicher Bewilligung des Bauherrn Regiearbeiten ausführen.  
Polier - und Vorarbeiterstunden werden nur entschädigt, wenn der Schwierigkeitsgrad der gestellten 
Aufgaben deren Einsatz verlangt.  
 

 Bau- und Raumentwicklungsdepartement BRD  
Tiefbauamt TBA  
Abteilung Strassenbau  
 
N8 / Lungern Nord – Giswil Süd ( mit Tunnel Kaiserstuhl)  
Baulos 21: Trassee und Kunstbauten Nord   
Ausschreibung Baumeisterarbeiten  
 
 
1.2 Allgemeine  Bestimmungen  11.09 .2025 Seite 5 / 13 
 
 
Zu Art. 60 , Abs. 2 (F)  
Witterungsbedingte Ausfälle sind im Angebot einzurechnen.  
Zu Art. 86 , Abs. 1, 2, 3, 4 und 5  (Ä/E)  
Die Bestimmung werden wegbedungen.  
Bei veränderten Mengen, ungeachtet der Grösse der Veränderung, können keine Preisänderungen 
geltend gemacht werden. Die vereinbarten Einheitspreise einschliesslich der Preise für die Baustellen -
einrichtungen gelten unabhängig vom Umfang einer allfälligen Mengenänderung für die gesamte 
Menge.  
Der Bauherr behält sich vor, einzelne Positionen und Bauteile ganz wegzulassen. Dies berechtigt den 
Unternehmer jedoch nicht, Nachforderungen zu stellen . 
Alle Preise sind in Schweizer Franken anzugeben und müssen sämtliche Gebühren sowie allfällige 
Zölle einschliessen. Die schweizerische Mehrwert steuer ist separat auszuweisen.  
Zu Art. 104, Abs. 1 (E)  
Für Arbeiten im Gleisbereich  gelten betreffend Sicherheitsmassnahmen die Bestimmungen des 
aktuellen Reglements RTE 20100. Die Kosten sind in die Installationspa uschale einzurechnen.  
Zu Art. 111 , Abs. 1 (Ä)  
Die Erhebung der Werkleitungen ist Sache des Unternehmers. Sämtliche Leitungen im Boden sind 
der Bauleitung mindestens 48 Stunden vor dem Eindecken zur Prüfung und zum Eindecken anzumel -
den und entsprechend zugänglich zu halten.  
Zu Artikel Nr. 112 (F)  
Es gilt Absatz 1 (Schutz gegen Immissionen).  
Zu Art. 129 , Abs. 3 (F)  
Die Strom - und Wasserabnahmestelle ist in den Installationsplänen ersichtlich . Weitere Zuleitungen, 
Überbrückungen, grössere Kab elquerschnitte u nd dgl. sind in die Installationspauschale 
einzurechnen. Die Gebühren sind im Angebot einzurechnen.  
Zu Art. 133 , Abs. 1 (E)  
Die Behandlung des Baustellenabwassers hat gemäss Beilage 2.2 "Vorgaben Umwelt" und Beilage 
5.13 "Entwässerungskonzept " zu erfolgen . Sämtliche diesbezüglichen Aufwendungen (z.B. 
Absetzbecken, Neutralisation, Gebühren, usw.) sind in der Baustelleneinrichtung einzurechnen.  
Zu Art. 142 , Abs. 1 (E)  
Sämtliche Leistungen und Lieferungen sind durch den Unternehmer nachvollziehbar zu belegen. Hin -
sichtlich Ausmasserfassung und -dokumentation sind die Bestimmungen in Kapitel  3 zu beachten.  
Zu Art. 154, Abs. 1 (E)  
Gerät der Unternehmer in Verzug, werden i hm pro Monat 0.1% der Gesamt -Abrechnungssumme in 
Abzug gebracht.  
Zu Art. 155 , Abs. 1 (Ä)  
Die Zahlungsfrist beträgt grundsätzlich 30 Tage ab Eingang der Unternehmerrechnung  beim Bauherr , 
für die Schlussrechnung 60 Tage ab Eingang . 
 

 Bau- und Raumentwicklungsdepartement BRD  
Tiefbauamt TBA  
Abteilung Strassenbau  
 
N8 / Lungern Nord – Giswil Süd ( mit Tunnel Kaiserstuhl)  
Baulos 21: Trassee und Kunstbauten Nord   
Ausschreibung Baumeisterarbeiten  
 
 
1.2 Allgemeine  Bestimmungen  11.09 .2025 Seite 6 / 13 
 
 
Zu Art. Nr. 157 (E)  
Der Unternehmer haftet bis zur Abnahme für alle Schäden, die infolge seiner Arbeit und seiner 
Installationen an öffentlichem und privatem Eigentum entstehen. Gegenstand der Abnahme ist 
grundsätzlich das vollendete Werk, oder, falls im Werkvertrag vorgesehen, ein in sich geschlossener 
Werkteil. Werden vor Vollendung  des ganzen Werkes einzelne Werkteile abgenommen, so ist - sofern 
im Vertrag keine spezielle Regelung vorgesehen ist - für die Garantie und Verjährungsfrist das 
Abnahmedatum des letzten Bauteils m assgebend.  
Zu Art. 158 , Abs. 1 (F)  
Die Vollendung eines Werks oder eines im Einvernehmen mit der Bauleitung bezeichneten, in sich 
geschlossenen Werkteils ist schriftlich anzuzeigen.  
Zu Art. 158 , Abs. 3 (F)  
Das Ergebnis der Prüfung ist schriftlich festzuhalten.  
Zu Art. Nr. 169, Absatz 1, Punkt 2 (E)  
Der Bauherr ist berechtigt, für nicht behobene Mängel einen dem Minderwert des Werkes 
entsprechenden Abzug von der Vergütung zu machen (OR Art. 368 Abs. 2). Der Abzug beträgt 
mindestens 20% der Kosten des entsprechenden Bauteils. Die Errechnung des Betrage s erfolgt auf 
der Grundlage gültiger Vertragspreise zuzüglich Teuerung bis zum Datum der Bauwerksübergabe.  
Zu Art. 172 , Abs. 1 (Ä/E)  
Die Garantiezeit beträgt fünf Jahre vom Datum der Abnahme an gerechnet für Belagsarbeiten und 
drei Jahre fü r sämtliche anderen Leistungen.  Es ist eine Solidarbürgschaft Bank/Versicherung in der 
Höhe von 10% des Auftragswerts zu entrichten.  
 
  

 Bau- und Raumentwicklungsdepartement BRD  
Tiefbauamt TBA  
Abteilung Strassenbau  
 
N8 / Lungern Nord – Giswil Süd ( mit Tunnel Kaiserstuhl)  
Baulos 21: Trassee und Kunstbauten Nord   
Ausschreibung Baumeisterarbeiten  
 
 
1.2 Allgemeine  Bestimmungen  11.09 .2025 Seite 7 / 13 
 
 
2 Spezielle Bedingungen  
2.1 Auf Verlangen der Bauherrschaft ist innert 14 Tagen  ein Auszug aus dem Betreibungs - und 
Steuerregister sowie der Pensionskasse einzureichen  (Stand: Offerteingabe). Grundsätzlich 
gilt zu beachten, dass Betreibungen der öffentlichen Hand, der Pensionskassen sowie Steuer -
forderungen bzw. Sozialabgaben  die Gegenstandslosigkeit eines Zuschlags bewirken können 
(Art. 27 der Ausführungsbestimmungen zum Submissionsgesetz vom 6. Januar 2004 ). 
2.2 Teilangebote,  Vorbehalte und Änderungen im Angebot und den Ausschreib ungsdokumenten 
sind unzulässig.  
2.3 Der gelief erte Belag hat der VSS Norm 40 430b (Walzasphalt) bezüglich Konzeption, 
Ausführu ng und  Anforderung en an die eingebauten Beläge zu entsprechen. Die 
Belagsuntersuchungen erfolgen ab Bohrkernen. Der Qualitätsplan ( Kapitel G) bildet einen 
integrierenden Bestandteil.  
2.4 Örtliche Verkehrsregelungen (ohne Lichtsignalanlagen) innerhalb der Baustelle beziehungswei -
se im Schwenk - und Gefahrenbereich von Maschinen und Geräten sind in die Einheitspreise 
einzurechnen.  
2.5 Der Samstag  kann  als Werktag zuschlagsfrei eingesetzt werden.  
2.6 Drei Wochen vor Baubeginn ist der Bauherrschaft ein detailliertes Bauprogramm einzureichen. 
(mit Teiletappen/ Materiallieferungen, Einbauetappierungen Strassenbau  etc.) 
2.7 Muldentransporte werden keine  vergütet.  
2.8 Der Anbieter verpflichtet sich die geltenden Arbeitsschutzbestimmungen, sowie die Lohn - und 
Arbeitsbedingungen der Gesamtarbeitsverträge, der Normarbeitsverträge und bei deren Fehlen 
die orts - und berufsüblichen Vorschriften einzuhalten.  
2.9 Der Anbieter verpflichtet sich die acht von der Schweiz ratifizierten Kernübereinkommen der In -
ternationalen Arbeitsorganisation (ILO) zum Schutz fundamentaler Arbeitsnormen1 einzuhalten.  
2.10 Der Anbieter erklärt sich bereit, auch seine Subunternehmer auf die Einhaltung der Arbeits -
schutzbestimmungen und Ar beitsbedingungen gemäss Punkt 2.8 und der ILO -Kernübereinkom -
men ge mäss Punkt 2.9 zu verpflichten.  
2.11 Der Anbieter versichert, keine Absprachen oder andere wettbewerbsbeeinträchtigende Mass -
nahmen getroffen zu haben.  
2.12 Der Anbieter verpflichtet sich, die Arbeiten gemäss dem Leistungsverzeichnis auszuführen. Ab -
weichungen sind mit der Bauherrschaft vorgängig abzusprechen.  
2.13 In die Baustelleninstallation sind Etappenzuschläge und Einrichtungen einzurechnen.  
2.14 Rabatte auf einzelne Positionen (Positionsrabatte) sowie Positionsumlagerungen sind 
unzulässig und führen zum Ausschluss aus dem Ausschreibungsverfahren.  
2.15 Hinsichtlich finanzieller Vertretung der Bauherrschaft über das geschuldete Werk sind die Kom -
petenzen der örtlichen Bauleitung auf CHF 5 '000.00 inkl. MwSt.  beschränkt. Regiearbeiten und/  
oder Nachtragsofferten , welche diesen Betrag überschreiten , können  nur durch die zuständige 
Projektleitung des Bau - und Raumentwicklung sdepartement s BRD  beauftragt werden.  
 
1 Verbot der Zwangsarbeit, Verbot der Diskriminierung, Gebot der Gleichheit des Entgelts, Schutz der Vereinigungsfreiheit, des 
Vereinigungsrechts und der Kollektivverhandlungen, Gebot des Mindestalters in der Beschäftigung, Verbot der Kinderarbeit.  

 Bau- und Raumentwicklungsdepartement BRD  
Tiefbauamt TBA  
Abteilung Strassenbau  
 
N8 / Lungern Nord – Giswil Süd ( mit Tunnel Kaiserstuhl)  
Baulos 21: Trassee und Kunstbauten Nord   
Ausschreibung Baumeisterarbeiten  
 
 
1.2 Allgemeine  Bestimmungen  11.09 .2025 Seite 8 / 13 
 
 
2.16 Die Kompetenzen der örtlichen Bauleitung sind beschränkt. Bei sämtlichen nachfolgenden Ver -
tretungsbefugnissen gegenüber der Bauherrschaft ist die zuständige Projektleitung des Bau - 
und Raumentwicklungsdepartement s BRD  schriftlich zu informieren:  
 Entgegennahme von Mängelrügen, Anzeigen und Abmahnungen . 
 Verschiebungen von Ausführungsterminen und Anpassungen  der Fristen (von Offert -Deck -
blatt)  
 Geltendmachung des Minderungs - und Wandlungsrechts  
 Anerkennung der Schlussrechnung oder anderer Ein zelrechnungen . 
 Auftragserteilung für im Werkvertrag nicht vorgesehene Regiearbeiten . 
2.17 Das Anbringen von Firmen - und Reklametafeln ist u ntersagt. Der Abzug für die Nen nung des 
Unternehmers auf der gemeinsamen Infot afel beträgt CHF 250.00 inkl. Mw St. 
2.18 Konventionalstrafe auslösende Termine  
Hält die Firma folgende Verfalltermine nicht ein, so schuldet sie pro Kalendertag Verspätung 
zusätzlich folgende Konventionalstrafe:  
 
Beschreibung:  
Freigabe des kompletten  im Projekt erstellten  Fahrbahnbereichs  der N8 inkl. dazugehörigen 
Kunstbauten.  
 
Hintergrund:  
Zur Gewährleistung des IBN -Termins des neuen Tunnel s Kaiserstuhl muss ab dann der 
Verkehr über das neu erstellte Nationalstrassen -Trassee geführt werden.   
 
Termin / Meilenstein : 
Freitag , 30. Juni 2029 
 
Konventionalstrafe in CHF (exkl. MwSt):  
10'000. - / Tag (max. 350'000. -) 
 
Die Bezahlung der Konventionalstrafe befreit die Firma nicht von den anderen vertraglichen 
Verpflichtungen und ist auch dann geschuldet, wenn die Leistungen vorbehaltlos abgenommen 
werden. Darüber hinaus  kann der Auftraggeber den ihm entstandenen Schaden geltend 
machen, sofern die Firma nicht beweist, dass sie keinerlei Verschulden trifft. Die 
Konventionalstrafe wird auf einen allfällig zu leistenden Schadenersatz angerechnet.  
 
  

 Bau- und Raumentwicklungsdepartement BRD  
Tiefbauamt TBA  
Abteilung Strassenbau  
 
N8 / Lungern Nord – Giswil Süd ( mit Tunnel Kaiserstuhl)  
Baulos 21: Trassee und Kunstbauten Nord   
Ausschreibung Baumeisterarbeiten  
 
 
1.2 Allgemeine  Bestimmungen  11.09 .2025 Seite 9 / 13 
 
 
3 Ausmass und Abrechnung  
3.1 Das Ausmass des Unternehmers muss gemäss den gültigen SIA -Normen und mit einem EDV -
Programm erstellt werden. Das Ausmass muss einfach zu überprüfen und nachvollziehbar sein. 
Dazu gehört die Erstellung von Ausmassplänen (Ausführungspläne mit Verweisen auf Aus -
masspositionen, Teilmasse nummeriert) . Die Aufwendungen dafür sind in den Einheitspreisen 
einzurechnen.  
3.2 Die Ausmasse sind fortlaufend und zeitnah zu erstellen. Leistungen die nachträglich schwer 
nachzuvollziehen sind, müssen mit Fotoaufnahmen und dgl.  durch den Unternehmer belegt 
werden  (Beweislast bei Unternehmer ). Unterlässt dies der Unternehmer, wird das Ausmass 
zurückgewiesen resp. die Leistung nicht vergütet.  
3.3 Die Gliederung des Ausmasses ist auf die Bauetappen und Ausführungspläne abzustimmen. 
Jede Ausmass -Etappe beinhaltet nur ei nen Grundriss - und Schnittplan.  
3.4 Die Summe aller bereinigten Ausmass -Etappen bilden die Grundlage für die Schlussrechnung. 
Sämtliche Ausmasse sind  digital  als PDF -Dateien  der Bauherrschaft abzugeben.  Sie müssen  
sich nach den Vorgaben von Kapitel 161.300 des Dokuments 2.1 Besondere Bestimmungen  
gliedern.  Im Zusammenhang mit der Schlussrechnung ist ein Gesamtausmass mit sämtlichen 
Ausmassen inkl. Nachträgen einzureichen. Sämtliche  Ausmasse  sind auf A ufforderung der 
Bauleitung nebst dem PDF -Format in weiteren Schnittstellenformaten zur Lesbarkeit in 
Bauadmin -Software abzugeben.  
3.5 Ausmasskorrekturen sind in der jeweiligen Etappe vorzunehmen, nicht im "Folgeausmass ". 
3.6 Sämtliche Ausmasszeilen (Berechnungen, Formeln) sind mit einer Nummerierung zu versehen.  
Auf allen Ausmassplänen des Unternehmers sind die Nummern aus den Ausmasszeilen vom 
Unterne hmer gut sichtbar zu übertragen  (Teilmasse, keine aufsummierten Massketten!) . 
3.7 Sämtliche Ausmasspläne und Abrechnungsbelege bleiben im Besitz der Bauherrschaft, die 
Kosten der diesbezüglichen (Plan -) Kopien trägt der Unternehmer.  
3.8 Der Unternehmer übergibt der Bauherrschaft mit dem Ausmass monatlich unaufgefordert:  
 Kopien der Tagesrapporte (gem. Norm SIA 118 Art. 36)  
 Pumpenrapporte von der Bauleitung unterzeichnet  
 Aufnahmen zu Provisorien u nd dgl. von der Bauleitung unterzeichnet  
 Bohr - und Schneidrapporte von der Bauleitung unterzeichnet  
 Kopien der Lieferscheine oder Rechnungen über Beton - und Belagslieferungen  
 Kopien der Lieferscheine oder Rechnungen über Kies -, Geröll -, Sandlieferungen etc.  
 Kopien der Lieferscheine oder Rechnungen über Bewehrungen inkl. Zubehör  
 Kopien der Lieferscheine oder Rechnungen über Abfuhren, Mulden u nd dgl. 
3.9 Nach Beendigung der Baustelle übergibt der Unternehmer der Bauherrschaft eine Kopie der 
Objektstatistiken aller oben erwähnten Lieferanten (insbesondere Beton, Belag und Armierung) . 
3.10 Die Abrechnung von Akkordarbeiten erfolgt monatlich, dem Stand der Arbeiten entsprechend. 
Rechnungen und Ausmasse sind digital an die Bauherrschaft abzugeben . 
3.11 Die Rechnungsstellung für Regiearbeiten erfolgt ebenfalls monatlich, ohne Rückbehalt.  
 

 Bau- und Raumentwicklungsdepartement BRD  
Tiefbauamt TBA  
Abteilung Strassenbau  
 
N8 / Lungern Nord – Giswil Süd ( mit Tunnel Kaiserstuhl)  
Baulos 21: Trassee und Kunstbauten Nord   
Ausschreibung Baumeisterarbeiten  
 
 
1.2 Allgemeine  Bestimmungen  11.09 .2025 Seite 10 / 13 
 
 
3.12 Für die Ausmasserstellung werden folgende U mrechnungsfaktoren für Festmass  in Lockermass 
und umgekehrt festgelegt:  
Material  Umrechnungsart  Faktor  
Kiessandgemische  fest auf locker  1.25 
locker auf fest  0.80 
Sand, Splitt, Sickerkies  fest auf locker  1.10 
locker auf fest  0.91 
Aushubmaterial  fest auf locker  1.30 
locker auf fest 0.77 
Bindiges Aushubmaterial  fest auf locker  1.30 
locker auf fest  0.77 
Oberboden (Humus)  fest auf locker  1.20 
locker auf fest  0.83 
Unterboden  fest auf locker  1.30 
locker auf fest  0.77 
Felsausbruch  fest auf locker  1.75 
locker auf fest  0.57 
Ausbauasphalt  fest auf locker  1.70 
locker auf fest  0.59 
Belagsfräsgut  fest auf locker  1.40 
locker auf fest  0.71 
Betonabbruch  fest auf locker  1.60 
locker auf fest  0.63 
Der Verdichtungsfaktor für Lockergestein un d Fels beträgt 1.20.  
Tunnelausbruch (aus Zwischenl ager Buochholz) wird mit 1.848 to/m3 fest gerechnet.  
Betonabbruch wird mit 2.3 to/m3 fest gerechnet. Wo kein genaues Festmass ermittelt werden 
kann, wird der Waagschein der Annahmestelle auf das Festmass umgerechnet.   
 
3.13 Bedingungen für die Vergabe und die Vergütung von Bestellungsänderungen und/oder Zusatz -
leistungen:  
Für alle Leistungen, die nicht im Leistungsverzeichnis enthalten sind, resp. Leistungen, für wel -
che der Unternehmer eine Nachforderung stellt, liegt der Entscheid, ob die entsprechende Leis -
tung auf der Grundlage einer Nachtragsofferte oder auf der Grundlage von Regieansätzen ver -
gütet wird, alleine und ausschliesslich beim Bauherrn. Dem Bauherrn bleibt im Weiteren das 
Recht vorbehalten, nach Vorliegen der Nachtragsofferten und/oder Regieschätzung, die Leis -
tungen an einen Dritten zu vergeben. Der Entscheid, nach welcher Art die Leistung zu vergüten 
ist, oder ob die Vergabe an einen Dritten erfolgt, fällt der Bauherr nach Vor liegen sämtlicher von 
ihm geforderten Entscheidungsgrundlagen (Nachtragsforderung, Preisanalysen, Lieferantenof -
ferten, Kalkulationsgrundlagen, Regieschätzungen, etc.).  
3.14 Nachtragsofferten:  
Für alle Leistungen, die nicht im Leistungsverzeichnis enthalten sind, müssen die Preise zwin -
gend vor der Inangriffnahme der Arbeiten schriftlich offeriert, bereinigt und genehmigt werden.  
Werden die analysierten Nachträge mit der vollständigen Preisangabe nicht vor Ausführungsbe -
ginn der betreffenden Leistungen der Bauleitung vorgelegt und bereinigt, resp. erst im Nach -

 Bau- und Raumentwicklungsdepartement BRD  
Tiefbauamt TBA  
Abteilung Strassenbau  
 
N8 / Lungern Nord – Giswil Süd ( mit Tunnel Kaiserstuhl)  
Baulos 21: Trassee und Kunstbauten Nord   
Ausschreibung Baumeisterarbeiten  
 
 
1.2 Allgemeine  Bestimmungen  11.09 .2025 Seite 11 / 13 
 
 
hinein vorgelegt, hat der Bauherr das Recht, die Forderung ohne weitere Begründung abzu -
lehnen.  
Die Kalkulation muss auf der Basis der ursprünglichen Kalkulation und unter Beizug der Kosten -
grundlagen des Angebots erfolgen. Die Preisanalysen sowohl für zusätzliche, als auch für be -
stehende Positionen, sowie Lieferantenrechnungen sind für jede Nachtragsposition unaufgefor -
dert abzugeben. Der Anbieter verpflichtet sich, auf Verlangen des Bauherrn Einsicht in die De -
tailkalkulation der Preise zu gewähren und s tellt dazu alle notwendigen Unterlagen zur Verfü -
gung. Dieses Einsichtsrecht besteht sowohl vor als auch nach Vertragsabschluss. Gutschriften 
und Nachlässe der Lieferanten (z.B. Rabatt) sind abzuziehen. Die Belege sind beizulegen.  
Sämtliche Leistungen, welche der Unternehmer oder die Partner der Arbeitsgemeinschaft in ih -
rem Firmenprofil anbieten, inkl. aller Spartenabteilungen, werden auf der Kalkulationsgrundlage 
der Offerte offeriert und nach Lohn, Material und Inventar aufgeschlüsselt. Es gelten in jede m 
Fall die Endzuschläge für Lohn, Material und Inventar. Bei solchen Leistungen werden keine 
„Subunternehmerangebote“ oder Rechnungen mit dem blossen Endzuschlag für Fremdleistun -
gen akzeptiert.  
Für allfällige Materiallieferungen und/oder Fremdleistungen sind Preise des Stichtages (Einga -
betag) einzusetzen, ansonsten werden diese von der Teuerungsabrechnung ausgenommen.  
Der Unternehmer ist auf Verlangen der Bauleitung verpflichtet, die vollständige Kalkulation inkl. 
sämtlichen Belegen von Lieferanten und Su bunternehmern offen zu legen. Dies betrifft sowohl 
die Detailkalkulation allfälliger Nachtragsforderungen, als auch die übrigen Positionen des 
Werkvertrags.  
Dem Bauherrn bleibt das Recht vorbehalten, die nachofferierte Leistung an einen Dritten zu 
vergeben.  
Bei Uneinigkeit über eine Nachtragsforderung ist der Unternehmer trotzdem verpflichtet, die 
Arbeiten weiter auszuführen. Die Arbeiten dürfen nicht eingestellt werden, es sei denn, dies 
werde vom Bauherrn verlangt.  
Ins Ausmass aufgenommen werden dürfen l ediglich unterzeichnete bzw. bereinigte Nachtrags -
leistungen.  
3.15 Regiearbeiten:  
Vor Inangriffnahme von allfälligen Regiearbeiten hat der Unternehmer die voraussichtlichen 
Kosten dieser Arbeiten zu schätzen und sich dafür schriftlich beauftragen zu lassen. Ausge -
nommen sind lediglich Arbeiten, die zur Abwendung von Gefahr und Schaden unerlässlich sind 
(SIA 118, Art. 45, Abs.2) . 
Für die Verrechnung des eingesetzten Personals werden folgende Bedingungen erfüllt:  
 Die Qualifikation des verrechneten Personals entspricht den Anforderungen der auszufüh -
renden Leistung (Bsp.: keine Verrechnung eines Maurers für Leistungen, welche von einem 
Bauarbeiter erbracht werden können, auch dann nicht, wenn die Leistung durch einen Mau -
rer erbracht wurde).  
 Die Verrechnung entspricht der Qualifikation des eingesetzten Personals, resp. der entspre -
chenden Lohnstufe (Bsp.: keine Verrechnung eines Bauarbeiters als Maurer).  
Polierstunden werden nur entschädigt, wenn der Einsatz des Poliers erforderlich ist und von 
der Bauleitung angefordert wird.  
Die im Kapitel 111 offerierten Regierabatte werden mit einem allfällig zusätzlich angebote -
nen Objektrabatt und Skonto kumuliert.  
  

 Bau- und Raumentwicklungsdepartement BRD  
Tiefbauamt TBA  
Abteilung Strassenbau  
 
N8 / Lungern Nord – Giswil Süd ( mit Tunnel Kaiserstuhl)  
Baulos 21: Trassee und Kunstbauten Nord   
Ausschreibung Baumeisterarbeiten  
 
 
1.2 Allgemeine  Bestimmungen  11.09 .2025 Seite 12 / 13 
 
 
3.16 Preisänderung :  
Die Preisänderung infolge  Teuerung wird gemäss dem Verfahren mit Produktionskostenindex 
(PKI mit NPK -Kostenmodellen) gemäss SIA 123  (2013) abgerechnet. Auch Preisänderungen 
infolge negativer Teuerung werden nach demselben Verfahren abgerechnet.  
Stichtag ist die Angebotseingabe gemäss Dokument 1.3  Verfahrensbestimmungen , Kapitel 1.7. 
Folgende Zuordnung der NPK Kapitel zu den PKI Kostenmodellen wird vorgegeben:  
 
NPK Kapitel LV  PKI Kostenindex  
111 Div 
112 Div 
113 113 TB  
114 114 
116 Div 
117 117 
151 151 
162 162-A 
164 164 
171 171 
172 172 
183 Div 
211 211 
213 213 
221 221 
222 222 
223 223-P 
237 237 
241 241 Fe110  
281 241 Fe110  
282 Div 
286 Div 
321 241 Fe110  
412 Div 
  

 Bau- und Raumentwicklungsdepartement BRD  
Tiefbauamt TBA  
Abteilung Strassenbau  
 
N8 / Lungern Nord – Giswil Süd ( mit Tunnel Kaiserstuhl)  
Baulos 21: Trassee und Kunstbauten Nord   
Ausschreibung Baumeisterarbeiten  
 
 
1.2 Allgemeine  Bestimmungen  11.09 .2025 Seite 13 / 13 
 
 
4 Qualitäts anforderungen  
Die Qualitätsanforderungen werden durch den Kontroll - und Prüfplan sichergestellt  (vgl. Beilage  2.3, 
Teil 2  "Besondere Bestimmungen" ). 
Werden die Anforderungen nicht erfüllt, gehen alle Untersuchungskosten zu Lasten der Unterneh -
mung. Je nach Grad der Mängel w erden die in der ASTRA -Weisung " Qualitätsanforderungen bi -
tumenhaltiger Schichten – Massnahmen bei Abweichungen " (Ausgabe 2010, V1.10) vorgesehene n 
Massnahmen getroffen.  
 
 